## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

навмисно погіршувала умови життя свого сина, ховаючи його протягом тривалого
періоду та не забезпечуючи базових потреб. Її поведінку було охарактеризовано як
жорстоке поводження з дитиною. Цим тривалим переховуванням заявниця піддавала
свого сина психологічному насильству, оскільки його неминуче б забрала поліція,
що було б для N. M. травматичним досвідом. Служба опіки також зазначила,
що заявниця не співпрацювала із соціальними службами; щодо неї було відкрито
кримінальне провадження (на той момент воно ще тривало); тривалий час неправдиво
стверджувала, що не знає, де перебуває N. M. (під час зустрічі зі службою опіки
заявниця визнала, що хлопчик перебуває під її опікою); вона не забезпечила належної
медичної допомоги N. M., піддавала його психологічному насильству, перешкоджала
вести нормальне життя в суспільстві.

У підсумку, батьківські права заявниці були поновлені в листопаді 2014 року.
Заявниця також скаржилася за статтею 2 Першого протоколу до Конвенції
на стверджуване обмеження права її сина на освіту.

Оцінка Суду

_Щодо стверджуваного порушення за статтею 8 Конвенції_
Суд зазначив, що тимчасове позбавлення заявниці батьківських прав
та обмеження у спілкуванні з дитиною, становили втручання в її право на повагу
до сімейного життя. Оскаржувані заходи відповідали вимогам національного
законодавства й переслідували законну мету – захист прав і свобод інших осіб,
зокрема N. M.

Щодо інциденту в лютому 2013 року Суд зазначив, що поліція підібрала вночі
на вулиці 12-річного хлопчика, неналежно одягненого, який стверджував,
що посварився зі своєю матір'ю. ЄСПЛ визнав, що на владу покладався обов’язок
вжити термінових заходів щодо тимчасового відокремлення матері та дитини.

Заходи, вжиті національними органами влади, були оперативними
та далекосяжними. Наступного дня після інциденту заявницю було тимчасово
позбавлено батьківських прав, а через два тижні її було повністю позбавили права
на спілкування з N. M. Жодних часових обмежень тимчасового позбавлення заявниці
батьківських прав не було встановлено, проте за умови їх невідновлення протягом
року заявницю могло бути остаточно позбавлено батьківських прав. Оскільки
вважалося, що родичі по материнській лінії N. M. сприяли відмові матері
співпрацювати зі службою опіки, то їх також було позбавлено права на спілкування
з дитиною. Незважаючи на далекосяжний характер заходів, вжитих національними
органами влади, їх не можна було критикувати за рішення відокремити заявницю від
сина, з огляду на терміновість ситуації.

Щодо процесу ухвалення рішення, первинне рішення про призупинення
батьківських прав заявниці було прийнято директором відповідного органу опіки
наступного дня після інциденту у лютому 2013 року. Усі подальші рішення про
невідновлення її батьківських прав ухвалювалися колегіально відповідними органами
